---
id: CC-L3-345
libro_num: 3
libro_nombre: Derecho de familia
articulo: '345'
sumilla: Patria Potestad por separación convencional
status: modificado
version: 3
fuente_original: D.Leg. 295 (DOEP 25-07-1984)
fuente_texto: SPIJ — Ministerio de Justicia del Perú (spij.minjus.gob.pe) — verificado
  2026-05-18
fecha_vigencia: '1984-11-14'
modificaciones:
- tipo: modificado
- tipo: incorporado
  norma: Ley 27495
  fecha: 7 de julio de 2001
tags: []
---

## Art. 345 — Patria Potestad por separación convencional

En caso de separación convencional o de separación de hecho, el juez fija el régimen concerniente al ejercicio de la patria potestad, los alimentos de los hijos y los de la mujer o el marido, observando, en cuanto sea conveniente, los intereses de los hijos menores de edad y la familia o lo que ambos cónyuges acuerden.

Son aplicables a la separación convencional y a la separación de hecho las disposiciones contenidas en los Artículos 340 último párrafo y 341.

1. Primera Disposición Modificatoria del DL 768, Código Procesal Civil. El CPC fue publicado el 4 de marzo de 1992 (link: lpd.pe/k6eBx).
2. Ley 27495, publicada el 7 de julio de 2001 (link: lpd.pe/0LngO).

Artículo 345-A.- Indemnización en caso de perjuicio*
Para invocar el supuesto del inciso 12 del Artículo 333 el demandante deberá acreditar que se encuentra al día en el pago de sus obligaciones alimentarias u otras que hayan sido pactadas por los cónyuges de mutuo acuerdo.

El juez velará por la estabilidad económica del cónyuge que resulte perjudicado por la separación de hecho, así como la de sus hijos. Deberá señalar una indemnización por daños, incluyendo el daño personal u ordenar la adjudicación preferente de bienes de la sociedad conyugal, independientemente de la pensión de alimentos que le pudiera corresponder.

Son aplicables a favor del cónyuge que resulte más perjudicado por la separación de hecho, las disposiciones contenidas en los Artículos 323, 324, 342, 343, 351 y 352, en cuanto sean pertinentes.
