---
id: CC-L3-248
libro_num: 3
libro_nombre: Derecho de familia
articulo: '248'
sumilla: Diligencias para matrimonio civil
status: modificado
version: 2
fuente_original: D.Leg. 295 (DOEP 25-07-1984)
fuente_texto: SPIJ — Ministerio de Justicia del Perú (spij.minjus.gob.pe) — verificado
  2026-05-18
fecha_vigencia: '1984-11-14'
modificaciones:
- tipo: modificado
tags: []
---

## Art. 248 — Diligencias para matrimonio civil

Quienes pretendan contraer matrimonio civil lo declararán oralmente o por escrito al alcalde provincial o distrital del domicilio de cualquiera de ellos. Asimismo, podrán contraer matrimonio civil ante notario de la provincia del domicilio de cualquiera de los contrayentes. En ninguno de estos casos se permite contraer matrimonio a personas menores de dieciocho años de edad.

Acompañarán copia certificada de las partidas de nacimiento, la prueba del domicilio y el certificado médico, expedido en fecha no anterior a treinta días, que acredite que no están incursos en los impedimentos establecidos en los artículos 241, inciso 2, y 243, inciso 3, o si en el lugar no hubiera servicio médico oficial y gratuito, la declaración jurada de no tener tal impedimento.

Acompañarán también en sus respectivos casos, la dispensa del parentesco de consanguinidad colateral en tercer grado, copia certificada de la partida de defunción del cónyuge anterior o la sentencia de divorcio de invalidación del matrimonio anterior, el certificado consular de soltería o viudez, los certificados expedidos por las municipalidades autorizadas en el procedimiento no contencioso de separación convencional y divorcio ulterior y todos los demás documentos que fueren necesarios según las circunstancias.

Cada pretendiente presentará, además, a dos testigos mayores de edad que lo conozcan por lo menos desde tres años antes, quienes depondrán, bajo juramento, acerca de si existe o no algún impedimento. Los mismos testigos pueden serlo de ambos pretendientes.

Cuando la declaración sea oral se extenderá un acta que será firmada por el alcalde o el notario, los pretendientes, las personas que hubiesen prestado su consentimiento y los testigos.

1. Ley 27118, publicada el 23 de mayo de 1999 (link: lpd.pe/pZLBd).
2. Ley 31643, publicada el 15 de diciembre de 2022 (link: lpd.pe/0JJDD).
3. Ley 31945, publicada el 25 de noviembre de 2023 (link: lpd.pe/0R7m6).
