---
id:              "CC-L3-471"
libro_num:       3
libro_nombre:    "Derecho de familia"
articulo:        "471"
sumilla:         "Restitución de patria potestad"
status:          "modificado"
version:         3
fuente_original: "D.Leg. 295 (DOEP 25-07-1984)"
fuente_texto:    "LP Derecho (lpderecho.pe) — actualizado Ley 32228 (08-01-2025)"
fecha_vigencia:  "1984-11-14"
modificaciones:
  - tipo:  "modificado"
  - tipo:  "modificado"
    norma: "Ley 30292"
    fecha: "28 de diciembre de 2014"
tags: []
---

## Art. 471 — Restitución de patria potestad

Los padres a los cuales se les ha privado de la patria potestad o limitado en su ejercicio, pueden pedir su restitución cuando cesen las causas que la determinaron.

La acción sólo puede intentarse transcurridos tres años de cumplida la sentencia correspondiente. El juez restituirá la patria potestad total o parcialmente, según convenga al interés del menor.

En los casos de pérdida y suspensión, los padres volverán a ejercer la patria potestad cuando desaparezcan los hechos que los motivaron; salvo la declaración de pérdida de la patria potestad por sentencia condenatoria por la comisión de delito doloso en agravio del hijo o en perjuicio del mismo o por la comisión de cualquiera de los delitos previstos en los artículos 107, 108-B, 110, 125, 148-A, 153, 153-A, 170, 171, 172, 173, 173-A, 174, 175, 176, 176-A, 177, 179, 179-A, 180, 181, 181-A, 183-A y 183-B del Código Penal o, por cualquiera de los delitos establecidos en el Decreto Ley 25475, que establece la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio.

1. Ley 29194, publicada el 25 de enero de 2008 (link: lpd.pe/2dxAR).
2. Ley 30323, publicada el 7 de mayo de 2015 (link: lpd.pe/0xRAX).

Matricúlate en el Curso especializado en Pensión de alimentos

Inscríbete aquí Más información

Sección cuarta: Amparo familiar
Título I: Alimentos y bienes de familia
Capítulo primero: Alimentos
Artículo 472.- Noción de alimentos*
Se entiende por alimentos lo que es indispensable para el sustento, habitación, vestido, educación, instrucción y capacitación para el trabajo, asistencia médica y psicológica y recreación, según la situación y posibilidades de la familia. También los gastos del embarazo de la madre desde la concepción hasta la etapa de postparto.
