---
id:              "CC-L5-885"
libro_num:       5
libro_nombre:    "Derechos reales"
articulo:        "885"
sumilla:         "Bienes inmuebles"
status:          "modificado"
version:         2
fuente_original: "D.Leg. 295 (DOEP 25-07-1984)"
fuente_texto:    "LP Derecho (lpderecho.pe) — actualizado Ley 32228 (08-01-2025)"
fecha_vigencia:  "1984-11-14"
modificaciones:
  - tipo:  "modificado"
tags: []
---

## Art. 885 — Bienes inmuebles

Son inmuebles:

1. El suelo, el subsuelo y el sobresuelo.

2. El mar, los lagos, los ríos, los manantiales, las corrientes de agua y las aguas vivas o estanciales.

3. Las minas, canteras y depósitos de hidrocarburos.

4. Las naves y embarcaciones.

5. Los diques y muelles.

6. [Derogado]

7. Las concesiones para explotar servicios públicos.

8. Las concesiones mineras obtenidas por particulares.

9. [Derogado]

10. Los derechos sobre inmuebles inscribibles en el registro.

11. Los demás bienes a los que la ley les confiere tal calidad.

1. Sexta Disposición Final de la Ley 28677, publicada el 1 de marzo de 2006, que derogó los incisos 4, 6 y 9 (link: lpd.pe/2X4XP).
2. Primera Disposición Complementaria Modificatoria del DL 1400, publicado el 10 de setiembre de 2018, que incorpora el inciso 4 (link: lpd.pe/28yjy). El DL 1400 entrará en vigencia a partir del día hábil siguiente del funcionamiento de las bases de datos del SIGM, de acuerdo con los Informes Legales 325-2018-JUS/DGDNCR y 331-2018-JUS/DGDNCR. Posteriormente, mediante el artículo 2 de la Resolución 00011-2025-SUNARP/SN, publicada el 23 de enero de 2025, se precisa que, a partir del 3 de marzo de 2025, entra en vigencia el citado decreto (link: lpd.pe/pZ4E3). Cabe mencionar que la Consulta Jurídica 059-2018-JUS/DGDNCR concluyó que la disposición que incorpora el numeral 4 incide directamente sobre el régimen de garantía mobiliaria.
