---
id: CC-L5-1131
libro_num: 5
libro_nombre: Derechos reales
articulo: '1131'
sumilla: Aplicación del derecho de retención
status: vigente
version: 1
fuente_original: D.Leg. 295 (DOEP 25-07-1984)
fuente_texto: SPIJ — Ministerio de Justicia del Perú (spij.minjus.gob.pe) — verificado
  2026-05-18
fecha_vigencia: '1984-11-14'
modificaciones: []
tags: []
---

## Art. 1131 — Aplicación del derecho de retención

Las reglas de este título son aplicables a todos los casos en que la ley reconozca el derecho de retención, sin perjuicio de los preceptos especiales.

Continúan los artículos 1132 al 2122
Comentarios:
ETIQUETASCódigo CivilDecreto Legislativo 295

Share

LP • Pasión por el Derecho
https://lpderecho.pe
El portal jurídico más leído del Perú. Director: Roger Vilca | Fundador: Roger Vilca. Si deseas publicar con nosotros escríbenos al correo redaccion@lpderecho.pe

ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR

Constitucional
Operadores jurisdiccionales deben adecuar y flexibilizar las normas y su interpretación en beneficio de los niños, niñas y adolescentes (doctrina jurisprudencial vinculante) [Exp. 04058-2012-PA/TC,...

Jurisprudencia
Juez Chávez Tamariz vuelve a inaplicar Ley 32107 (que prescribe delitos de lesa humanidad) vía control de convencionalidad difuso: la ley no puede obstaculizar...

Civil
Es posible que se reduzca el monto de la asignación anticipada si existe una mayor carga familiar [Exp. 1483-2009]

Corporativo
Ley de la empresa individual de responsabilidad limitada (Decreto Ley 21621) [actualizada 2026]

Civil
Ley General de Sociedades (Ley 26887) [actualizada 2026]

Constitucional
La ineficacia judicial en casos de violencia institucionalizada contra la mujer (i) favorece la impunidad y promueve la repetición de los hechos de violencia;...
ARTÍCULOS POPULARES
LO ÚLTIMO

No es un acto jurídico consigo mismo que la apoderada de...
13 mayo, 2026

Operadores jurisdiccionales deben adecuar y flexibilizar las normas y su interpretación...
13 mayo, 2026

Juez Chávez Tamariz vuelve a inaplicar Ley 32107 (que prescribe delitos...
13 mayo, 2026
Publicaciones
Jurisprudencia30126
Penal18621
Civil12352
Administrativo11808
Noticias11079
Casación9287
Constitucional8302
Procesal Penal5927
Laboral5579
Normas legales5096
Recurso de Nulidad2797
Segunda Instancia1848
LP
SOBRE NOSOTROS
LP es el portal jurídico más leído del Perú y el primer centro de capacitación para abogados, jueces, fiscales, profesores y estudiantes de derecho.

Fundador: Roger Vilca
Director: Roger Vilca
Cursos y diplomados: 986 868 484
Correo: virtual@lpderecho.pe
Dirección: Av. Sánchez Carrión 615, of. 508, Jesús María (Lima)

Contáctanos: Directorio LP
Políticas de privacidad y derecho ARCO
Libro de Reclamaciones Virtual	Conforme al Código de Protección y Defensa del Consumidor, este establecimiento cuenta con un Libro de Reclamaciones Virtual a disposición de todos sus usuarios.

SÍGUENOS

© Copyright 2026 LP | Pasión por el derecho
Desarrollado por Wairla Digital
Botón de Contacto WhatsApp
Botón de Contacto WhatsApp
Botón de Contacto WhatsApp
Botón de Contacto WhatsApp
