---
id: CC-L1-46
libro_num: 1
libro_nombre: Derecho de las personas
articulo: '46'
sumilla: Supuestos para el cese de la incapacidad
status: modificado
version: 3
fuente_original: D.Leg. 295 (DOEP 25-07-1984)
fuente_texto: SPIJ — Ministerio de Justicia del Perú (spij.minjus.gob.pe) — verificado
  2026-05-18
fecha_vigencia: '1984-11-14'
modificaciones:
- tipo: modificado
- tipo: incorporado
  norma: Ley 31945
  fecha: 25 de noviembre de 2023
tags: []
---

## Art. 46 — Supuestos para el cese de la incapacidad

La incapacidad cesa a partir del nacimiento del hijo o hija únicamente para realizar los siguientes actos:

1. Inscribir el nacimiento y reconocer a sus hijos e hijas.

2. Demandar por gastos de embarazo y parto.

3. Demandar y ser parte en los procesos de tenencia, alimentos y régimen de visitas a favor de sus hijos e hijas.

4. Demandar y ser parte en los procesos de filiación extramatrimonial de sus hijos e hijas.

5. Celebrar conciliaciones extrajudiciales a favor de sus hijos e hijas.

6. Solicitar su inscripción en el Registro Único de Identificación de Personas Naturales, tramitar la expedición y obtener su Documento Nacional de Identidad.

7. Impugnar judicialmente la paternidad.

1. Ley 27201, publicada el 14 de noviembre de 1999 (link: lpd.pe/0NxgM).
2. Ley 29274, publicada el 28 de octubre de 2008 (link: lpd.pe/0Q5D7).
3. DL 1377, publicado el 24 de agosto de 2018 (link: lpd.pe/0YBw3).
4. Ley 31945, publicada el 25 de noviembre de 2023 (link: lpd.pe/0R7m6).

Artículo 46-A.- Capacidad adquirida por título oficial*
La incapacidad de las personas mayores de dieciséis (16) años cesa por obtener título oficial que les autorice ejercer profesión u oficio. No se aplica para contraer matrimonio.

Matricúlate en el Curso especializado en Pensión de alimentos

Inscríbete aquí Más información

Título VI: Ausencia
Capítulo primero: Desaparición
