---
id:              "CC-L9-2030"
libro_num:       9
libro_nombre:    "Registros públicos"
articulo:        "2030"
sumilla:         "Actos y resoluciones inscribibles*"
status:          "derogado"
version:         3
fuente_original: "D.Leg. 295 (DOEP 25-07-1984)"
fuente_texto:    "LP Derecho (lpderecho.pe) — actualizado Ley 32228 (08-01-2025)"
fecha_vigencia:  "1984-11-14"
modificaciones:
  - tipo:  "derogado"
    norma: "Ley 26497"
    fecha: "12 de julio de 1995"
  - tipo:  "modificado"
tags: []
---

## Art. 2030 — Actos y resoluciones inscribibles*

Se inscriben en este registro:

1. Las resoluciones o escrituras públicas en que se establezca o modifique la designación apoyos y salvaguardias de personas naturales.

2. Las resoluciones que declaren la desaparición, ausencia, muerte presunta, la ausencia por desaparición forzada y el reconocimiento de existencia de las personas.

3. Las sentencias que impongan inhabilitación, interdicción civil o pérdida de la patria potestad.

4. Los actos de discernimiento de los cargos de tutores o curadores, con enumeración de los inmuebles inventariados y relación de las garantías prestadas, así como su remoción, acabamiento, cese y renuncia.

5. Las resoluciones que rehabiliten a los interdictos en el ejercicio de los derechos civiles.

6. Las resoluciones que declaren la nulidad del matrimonio, el divorcio, la separación de cuerpos y la reconciliación.

7. El acuerdo de separación de patrimonios y su sustitución, la separación de patrimonios no convencional, las medidas de seguridad correspondientes y su cesación.

8. La declaración de inicio del procedimiento concursal, así como los demás actos y acuerdos registrables conforme a la ley de la materia.

9. Las resoluciones que designan al tutor o al apoyo y las que los dejen sin efecto.

10. Las uniones de hecho inscritas en vía notarial o reconocidas por vía judicial.

Después, el artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:
1. DL 845, publicado el 21 de setiembre de 1996 (link: lpd.pe/0bb5O).
2. Ley 27809, publicada el 8 de agosto de 2002 (link: lpd.pe/kjgJN).
3. Ley 28413, publicada el 11 de diciembre de 2004 (link: lpd.pe/pB7v6).
4. Ley 29633, publicada el 17 de diciembre de 2010 (link: lpd.pe/pe5Wx).
5. Ley 30007, publicada el 17 de abril de 2013 (link: lpd.pe/kyvd7).
6. DL 1384, publicado el 4 de setiembre de 2018 (link: lpd.pe/pxRn8).
