---
id:              "CC-L9-2011"
libro_num:       9
libro_nombre:    "Registros públicos"
articulo:        "2011"
sumilla:         "Principio de legalidad y rogación"
status:          "modificado"
version:         2
fuente_original: "D.Leg. 295 (DOEP 25-07-1984)"
fuente_texto:    "LP Derecho (lpderecho.pe) — actualizado Ley 32228 (08-01-2025)"
fecha_vigencia:  "1984-11-14"
modificaciones:
  - tipo:  "modificado"
tags: []
---

## Art. 2011 — Principio de legalidad y rogación

Los registradores califican la legalidad de los documentos en cuya virtud se solicita la inscripción, la capacidad de los otorgantes y la validez del acto, por lo que resulta de ellos, de sus antecedentes y de los asientos de los registros públicos.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no se aplica, bajo responsabilidad del registrador, cuando se trate de parte que contenga una resolución judicial que ordene la inscripción. De ser el caso, el registrador podrá solicitar al juez las aclaraciones o información complementaria que precise, o requerir se acredite el pago de los tributos aplicables, sin perjudicar la prioridad del ingreso al Registro.

En el acto de la calificación registral, el registrador y el Tribunal Registral propician y facilitan las inscripciones de los títulos ingresados al Registro.

La calificación registral en el Registro de Predios se complementará con el apoyo del área encargada del manejo de las bases gráficas registrales, lo  que no implica una sustitución en la labor de calificación por parte de las instancias registrales.

1. Primera Disposición Modificatoria del DL 768, Código Procesal Civil. El CPC fue publicado el 4 de marzo de 1992 (link: lpd.pe/k6eBx).
2. Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley 31309, publicada el 24 de julio de 2021 (link: lpd.pe/0AvRd).
